تعریف DNS Cache:
dns cache یک پایگاه داده موقتی در سیستم عامل است. در واقع هر جست و جویی در dns server انجام می شود در آنجا ذخیره می شود تا نام دامین با آی پی آدرس آن در سیستم مخض شده باشد.
در نتیجه زمانی که یک دامین را در مرورگر سرچ می کنیم آی پی مورد نظر استخراج شده از dns در dns cache سیستم ذخیره شده و برای دفعه دیگر به آنجا برای پیدا کردن آدرس آی پی مراجعه می شود.
نحوه کار:
زمانی که یک نام دامین در مرورگر سرچ می شود قبل از آن سیستم آن دامین را در dns cache خود جست و جو می کند در صورت وجود آدرس آی پی دامین را از آنجا میگیرد.
در صورت عدم وجود ip را از dns server گرفته و سپس آن را در dns cache حود ذخیره می کند برای دفعه بعد.
در سناریوی ذکر شده:
علت اتفاق اول این است در شبکه یکپارچه داخلی شرکت در dns cache برای یوتیوب آی پی آپارات ثبت شده است.
اما زمانی که آی پی واقعی یوتیوب را به دست آوریم و در مرورگر سرچ کنیم دسترسی به youtube.com به دلیل فیلترینگ قطع شده است.